■サービス概要

介護業界に特化したシフト作成アプリです。各職員の希望休を入力し、シフト作成ボタンを押すと1ヶ月のシフトを自動で作成できます。シフトの微調整も簡単に行うことが可能です。また、作成したシフトはExcelファイルとしてダウンロードでき、シフト作成にかかる時間を大幅に短縮できます。

■ このサービスへの思い・作りたい理由

私自身が介護業界で働いており、シフトをリーダーが手作業で作成しているのを見てきました。毎月、リーダーはシフト作成のために残業したり、自宅に持ち帰って作業していることが多く、非常に負担が大きいと感じていました。

そこで、業務の効率化に貢献できないかと考え、このシフト作成アプリを思いつきました。既存の介護業界向けシフト作成アプリは、操作が難しかったり、費用が高く導入のハードルが高いと感じており、自分でアプリを作成することで、費用を抑えつつ、前の職場にも貢献できると考え、開発を決意しました。

■ ユーザー層について

このアプリの主なユーザーは、介護施設で働くシフト作成者です。リーダーや長年勤めているスタッフがシフトを作成するケースが多く、彼らは普段の業務に加え、シフト作成の負担も背負っていることがほとんどです。少しでもその負担を軽減し、業務改善に貢献したいと考え、このユーザー層をターゲットに設定しました。

■サービスの利用イメージ

毎月のシフト作成業務を簡素化し、業務改善を見込めます。シフトはExcelファイルとしてダウンロード可能で、用紙に印刷して確認することも容易です。これにより、パソコン操作が苦手な人でも紙媒体で簡単に確認できます。

■ ユーザーの獲得について

まずは、私自身が働いている介護施設でこのアプリを導入し、フィードバックをもらいます。フィードバックに基づいて改善を行い、その後SNSや他の施設で働く知り合いに紹介して使用してもらうことを予定しています。

■ サービスの差別化ポイント・推しポイント
 このシフト作成アプリは、現場で働く介護職員のニーズに合わせ、シンプルで操作しやすい設計を重視しています。PCやスマホの操作が苦手な方でも、簡単に使えるように細かい設定を省き、必要最低限の操作でシフト作成が可能です。シフトのExcelダウンロード機能により、紙媒体での確認も容易です。これにより、介護現場のシフト作成者が効率よく作業を進められるようサポートします。

■ 機能候補

・MVPリリース時

シフト自動作成機能、希望休を入れられる機能、管理画面、メンバーを追加削除できる機能

・本リリース時

希望休と希望勤務を視覚的にわかるように希望の勤務に「キ」という文字を表示させる機能
従業員の並び替え機能

■ 機能の実装方法

フロントエンドバックエンドともにRuby on Railsを使用しました。シフトの自動作成機能にPythonのPuLPを使用しています。Rails側からPythonに日時、スタッフ情報、勤務希望を渡して自動計算を行なっています。シフト自動計算に用いている制約は以下の通りです。
・夜勤の翌日は必ず休み
・最大5連勤
・早番、遅番、夜勤は1日の中で1人まで
・早番、遅番の連続は2日まで（早番3日連続、遅番3日連続はNG）
・スタッフが勤務不可のシフトには割り当てしない
・休み希望を最大限考慮

◼️ 技術スタック

・Ruby on Rails
・JavaScript
・Python PuLP
・tailwindcss
・Docker
・Heroku
・PostgreSQL
・Git
・GitHub
